---
title: "慈利江垭九溪卫"
date: "2024-07-25T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: []
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "慈利江垭九溪卫"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

##  慈利江垭九溪卫 

上午爬了张家界（其实是坐的索道上山），下午去了江垭九溪卫。 

![](./assets/17698268853500.49129964365337564.jpg)

江垭九溪卫在慈利，昨天我们还提到了慈利的三叶虫——慈利慈利盾形虫 Ciliscutellum ciliensis 。湖南的古生物的遗存真是多啊，我们不禁感叹上海周围要是有这么丰富的化石库，那些高校早就把这门学科“打上去”了。 

![](./assets/17698268854060.5945525827943382.jpg)

九溪，就是喝堡溪、索溪、输赢溪、斗溪、仁石溪、张马溪、冷水溪、野牛溪、湖鲁溪的合称。明初，由于此地土司数反，为长久实际控制这一地区，遂设九溪卫。卫是明代军事编制，一卫 5600 人，下设五所，五千户，每所领 1120 人。 清代改土归流成功后，遂废九溪卫所。 

![](./assets/17698268854610.9026410815917563.png)

去九溪卫的路上，先得过一个索桥。 

![](./assets/17698268855260.12833795605554332.jpg)

这是古城墙的南门，字迹被杂草遮住了，闪转腾挪地读了半天，读出来叫“迎熏门”。 

![](./assets/17698268857520.4711435730285952.png)

卫所四门分别是：东“朝天门”，南“迎薰门”，北“拱极门”，西“定边门”。 

![](./assets/17698268858120.21313120351617365.jpg)

迎熏门另一侧 

![](./assets/17698268858720.15043439183516683.jpg)

这是网上的照片，前几年拍的，字迹还比较清楚。 

![](./assets/17698268859270.7091493948105424.jpg)

城门洞 

![](./assets/17698268859830.6321681868541066.jpg)

老城墙 

![](./assets/17698268860400.4646794258464647.jpg)

城墙上挂牌，二零一一年被授予省级文保单位。 

![](./assets/17698268860960.07392391663802311.jpg)

由于是个卫所，所以基本的类似“县城架构”以前是完整的。以前去几个古城，都有很多宗教建筑，九溪卫也是，计有：兴国寺、城隍庙、白衣庵、杨泗庙、文庙、武庙、玉皇阁、山川社稷庙、火神庙、马王庙、奎圣庙、万寿宫、宫王庙、接官亭、五童庙、王爷庙等，现在多半不存，有些仅有遗迹，最大的兴国寺现在是慈利二中，现在放假，也没法进去看了。 

![](./assets/17698268861510.4778658011303588.jpg)
